اولین ویژگی، مسلم بودنِ قبرِ ایشان است. هیچ‌کس فرای ایشان جای دیگر قبر نقل نکرد. ولی ما الان بعضی امامزادگان محترم را داریم که سه‌جا، چهار‌جا، پنج‌جا قبر دارند. ممکن هم هست همه‌ی آن قبرها درست باشد، ولی یک نفر پنج‌جا که نیست. مثلاً نوه یا نتیجه‌ی برادر با این اسمشان تشابه داشته باشد.
ولی شما به عنوان مثال حضرت همزه، حضرت همزه برادر حضرت معصومه است، حمزه بن موسی بن جعفر، فکر می‌کنم پنج‌جا یا شش‌جا حرم داشته باشد.
هم در قم دارد، هم در شهر ری دارد، هم در کاشمر دارد، هم در اراک دارد. خب یقیناً یکی از این‌ها قبرِ ایشان است، بقیم ممکن است فرزندان و نوادگان باشند.
اما قطعاً آدم بگوید این پنج‌جا کدام است، معلوم نیست.
اما حضرت معصومه قطعاً قبرشان در اینجاست، از نظر سند تردیدی ندارد.
نکته‌ی دوم، چهار امام معصوم سفارش زیارت ایشان را کردند.
من نمی‌شناسم امامزاده‌ای، حالا بحث شهدای کربلا جدا است.
شهدای کربلا بحثی از ذیلِ امامزاده است.
علی‌اکبر امامزاده است. یک ویژگی دارد، بالاخره ائمه راجع بهشان زیارتنامه گفتند، صحبت کردند.
اما نسبت به سایر امامزادگان که همشان نور چشم ما و احترامشان لازم است، نداریم امامزاده‌ای که چهار امام که یکی از آن امام‌ها قبل از تولدشان فرموده، امام صادق فرمود هر کسی ایشان را زیارت کند.
امام صادق، امام کاظم، امام رضا و امام جواد. چهار امام سفارش زیارتشان را کردند. این نکته‌ی دوم.
نکته‌ی سوم، وقتی یک امامزاده‌ای سوابق زیارتش معادل امام می‌شود، خب این خیلی مهم است.
می‌گویند آه فلان امامزاده هر کس زیارت کند مثل اینکه امام را زیارت کرد. خب این هم خیلی کم است.
مثلاً درباره‌ی حضرت عبدالعظیم حسنی، در شهر ری داریم، کسی زیارت کند سوابق زیارت سید و شهدا است.
در مورد حضرت معصومه سومین ویژه‌گیر است که زیارتش معادل زیارت امام رضا است.
امام رضا فرمودند کسی خواهرم را به قم زیارت کند که من زارنی.
خب شما می‌دانید زیارت امام رضا سوابق‌هایش عجیب و غریب است.
رسول خدا فرمود.
پاره‌ی طلی از من در خراسان به خاک سپرده می‌شود.
هر غم‌دیده‌ای او را زیارت کند غم دلش برطرف می‌شود.
هر گنهکاری او را زیارت کند گناهش آمرزیده می‌شود.
خود امام رضا فرمود هر کسی زیارت من بیاید سه‌جا می‌آمد به بازدیدش.
چمی نیز زیارت امام رضا سوابق‌های خیلی عجیب و غریبی دارد.
او وقت فرمود زیارت خواهرم به منزله‌ی زیارت من کمن زارد.
این ویژگی سوم این بانوی بزرگواری.
ویژگی چهارم این زیارتنامه‌ی ایشان است. مرحوم عاشق عباس قمی، صاحب مفاتیح‌الجنان، اعتقادشان این است که متن این زیارت از امام رضا رسیده.
ایشان حضرت معصومه بیست و هشت سال سنشان بوده، مجرد هم بودند، ده سالشان بوده.
پدرشان را از دست دادند.
هجده سال با امام رضا بزرگ شدند.
و در سال دویست و یک در اینجا به خاک سپرده شدند.
دو سال قبل از امام رضا.
امام رضا دویست و سه به شهادت رسیدند.
لذا وقتی قومی‌ها رفتند خدمت امام رضا در خراسان.
امام رضا هنوز در قید حیات بودند.
عرض کردم ایشان دو سال قبل از امام رضا در اینجا به خاک سپرده شدند.
اون آقای سعد بن سعد می‌گوید امام رضا به ما فرمود ما نزد شما قمی‌های قبری داریم.
که منظورشان خواهرشان حضرت معصومه سلام‌الله علیها بود.
این متن زیارت که با این سی و چهار تا الله اکبر و سبحان‌الله و الحمدلله و این الفاظی که به کار رفته.
این متن متعلق به امام رضا است به نقل ماسخیخ عباس قمی.
امامزادگان زیارتنامه‌ای از امام ندارند.
قالباً یک چند خط زیارتنامه است، مال همشان می‌نویسند، اسم و عوض می‌کنند.
البته علی‌اکبر علیه‌السلام، عبالفضل، عباس، شهدای کربلا دارند. اون را ارز کردم، جدا است.
ولی در میان امامزادگان شاید جزو نادر شخصیت‌هایی که زیارتنامه‌اش از امام معصوم رسیده.
حضرت معصومه سلام‌الله علیها.
این هم ویژگی چهارم این بانوی بزرگوار است.
ویژگی پنجم حضرت معصومه سلام‌الله علیها اهل حدیث و نقل حدیث بودنش است.
جوانای عزیز می‌دانید محدث بودن یک مقام است. در همین قم الان قبرهایی هست که این‌ها مورد زیارت محدث‌اند.
امامزاده نیستند.
تهران هم هست.
مثلاً ابن‌بابویه، اول همین چهار مردانشان.
اصلاً از ساداتم نیست.
غیرسیده.
یا شیخ صدوق در شهر ری.
حرم دارد، من چند بار رفتم زیارتش.
اونجا را می‌گویند ابن‌بابویه.
البته ابن‌بابویه ایشان است. او نوش می‌شود.
این‌ها هر دو حرم دارند.
یا علی بن مهزیار در اهواز.
یا فرض کنید مثلاً فضل بن شازان در نیشابور. این‌ها همه حرم دارند. این‌ها کی‌اند؟ این‌ها محدث‌اند.
شما عزیزان بغداد اگر یک وقت تشریف ببرید مثلاً شیخ کلینی.
کلینی شیخ است. شیوخ از آن سادات نیست.
در نجف اگر تشریف برده باشید شیخ طوسی. شیخ آنجا حرم دارد. زیارتگاه دارد. این‌ها چون محدث‌اند. حضرت معصومه محدثه است.
یعنی نقل حدیث کرده. حدیث قدیر از آن نقل شده. حدیث من مات علی‌الهوب به آل محمد، مات شهیداً از آن نقل شده. این پنجمین ویژگی این بانوی بزرگوار است.
عرض کردم من فهرستوار عزم می‌کنم. ویژگی ششم مهاجرت و هجرت است.
اگر یک کسی از یک جایی رفت به یک جایی.
حالا یا برای طلب علم یا برای جنگ یا برای اینکه به امامش برسد، زیارت کند، امامشو. یا برای اینکه دینش را حفظ کند، به این می‌گویند هجرت.
من مثال می‌زنم، مثلاً جعفر بن ابی‌طالب از مکه رفت هبشه. هجرت کرد، دیگر ایشان مهاجره، جزو اولین مهاجرینه.
یا امیرالمومنین از مدینه برای دفاع از مسلمانی، برای اینکه بتوند تو جنگا، چون جنگا بیشتر تو اراک بود، جنگ جمل تو اراک علم شد.
بتوند مقابل دشمن‌ها به ایسته رفت کوفه. این هجرت است. اینو می‌گویند خود رسول خدا برای اینکه جانش را حفظ کند از مکه هجرت کرد به مدینه. خود امام حسین برای مبارزه با دشمن و برای حفظ کرد به مدینه.
حفظ اسلام از مدینه آمد مکه هجرت کرد. یه هجرت، هجرت دوم از مکه به کربلا. خب حدیثم داریم اگر کسی به خاطر طلب علم هجرت کند، آقا یک کسی از شهرستان آمده قم درس بخواند، اگر تو راه از دنیا برود مات شهید، آه شهید از دنیا رفت. اگر کسی برای
تصادف کرد تو دورهی آموزشی مثلا توی آن دوره‌هایی که می‌بینند از دنیا رفت مات شهید آه یا یک کسی رفت هج هجرت هجم یه هجرت دیگر از زندگیش را ول می‌کند می‌روی خانه خدا تو راه مرد مات شهید آه قرآنم می‌فرماید ومن یخرج من بیتهی هر کس از خونش بیاد بیرون اما نبارد تفریح
به خاطر خدا و پیغمبر هجرت کند حضرت معصومه که تفریح نمی‌آمد ایران به خاطر خدا و پیغمبر آمده به خاطر امام آمده این آیه در مورد ایشان مستاق دارد و من یخرج من بیتهی مهاجران الالله و رسوله بعد می‌فرماید مرگ او را بگیرد اجرش بر خدا ثم یدرک‌الموت خب این ویژگی ششم ایشان مهاجره هجرت می‌دانید تو قرآن بر
جهاد مقدم است می‌گوییم الازین هاجرو و جاهدو اول هجرت بعد جهاد تو اسلام هجرت قبل از جهاد اتفاق افتاده جهاد تو مدینه اتفاق افتاده اما هجرت تو مکه بوده این هم ششمین مقام این بانوی بزرگوار مقام هجرت مقام هفتم این بانوی بزرگوار
هجرت مداری شود ما زنانی تو تاریخ داشتیم که مدافع ولایت بودند حالا چند تا شکر شما می‌شناسید مثل هجرت مریم مدافع هجرت عیسی بود ولی خدا مثل هجرت خدیجه مدافع رسول خدا بود مثل هجرت زهرا مدافع امیرالمومنین بود مثل هجرت زینب دنبال برادر را افتاد مدافع امام حسین و مروج کربلا بود
غیر از اینا هم این کتاب ریاهین و شریعه که نوشته شده شرح حال خانم‌ها است زنانی زیادی را نام می‌برد تو سفین چند تا از خانم‌ها بودند با شعر لشکر دشمن را تضعیف می‌کردند لشکر اسلام را روحیه می‌دادند زنانی ما داشتیم اصلا مثل سوده همدانی
علیه شروع کرد در وصف امیرالمومنین شعر خواندن صل الاله علی جسد تزمنه القبر فاصف حفیه‌العدل و مدفونه این شعر را هیچون خواند پیش معاویه از علی گفتن سخت است دشمن علی است علیه السلام است گفت درود بر آن بدنی که وقتی رفت تو قبر عدالت باش رفت تو قبر گفت کی را می‌گویی خانم گفت زاکه علی بن عبی طالب علی را می‌گویم خیری با شجاعت
اینا تو تاریخ نامشان اومده خود همسر حضرت ابراهیم و حضرت ابراهیم می‌دانید که مهاجر بوده هجرت کرده کجا رفته حضرت ابراهیم هجرت کرده به مکه کی همراهش بوده خانمش هاجر را با خودش آوردی حاجر از زنانی است که دنبال پیامبر خدا هجرت کرده به مکه تا زی حضرت ابراهیم برگشت ایشان آنجا تنها گذاشت
بچهش در آنجا یک انقلاب به پا کرد آب زمزم جاری شد صفاب و مروه مطرح شد بعدها اعمال هجر شکل گرفت همسر اسماعیل عروس حضرت ابراهیم دنبال حضرت اسماعیل در مکه بوده خیلی از این نمونه‌ها داریم حضرت موسی همسرش اصلاً دختر شعیب نقش تعیین‌کننده دارد در زندگی حضرت ابراهیم
حضرت موسی گرسنه خسته تشنه بیمکان بیشغل خودش می‌فرماید می‌فرماید رب انیل ما انزلت علیه من خیره فقیرو خدای من یه فقیره به تمام معنام امام صادق فرمود حضرت موسی نان نداشت بخورد مجبور بود از سبزیجات بیابان بخورد نهجه‌البلاغه هم دارد اومد مدین خب دختر شعیب به باباش پیشنهاد داد این جوان استخدام
بعد هم با او ازدواج کرد بعد هم ازش دفاع کرد بعد هم با همدیه هجرت کردند همه جا همراه حضرت موسی بود اینا چند نمونه از زنانی که ارز کردم دفاعی از ولایت داشتند ویژگی هفتم حضرت معصومه سلامالله علیه‌ها بحث هجرت اوست
این که افر پر اولاده ایشان هیفته هیجده و برادر داره و اینا مدینه بودند خیلی‌هایشان اما به عشق امام اومده امام رضا این ویژگی در واقع هجرت حضرت معصومه ویژگی هشتم ولایت مداری ایشانه دنبال ولی خدابود دنبال ولی خدابود اشاره کردم این دنبال ولایت بودن ویژگی بعدی
ایشان است که برای دفاعی از ولایت و امام دو سه تا ویژگی دیگر را ارز کنم که این ده تا کامل شده باشد ویژگی بعدی حضرت معصومه که فکر می‌کنم این منحصر به فرد باشد یعنی واقعاً دیگه ایشان در این ویژگی کسی پایش نیست تنهاست مسئلهٔ تربیت صدها عالم مدرس مرجع تقلید مبارز
سابقهٔ صد ساله دارد صد و خوردهٔ سال پیش عاشق عبدالکریم حائری از عراک آمدند قم این حوزه تأسیس شد بعداً مروم آیتالله آزمای بروجردی آمدند خب شما نگاه کنید هیچ کجای دنیا چنین موردی ندارید که یک امامزاده یک چنین حوزهٔ کنارش باشد نجف هست منطقاً نجف امام امیرالمومن
نینه بعداً حوزهٔ نجف هزار ساله است شیخ توسی بنیان کرده شیخ توسی چهارصد و هشتاد از دنیا رفته هزار سال سابقه دارد بله اما در کنار امامزاده‌ای شما بفرمایید اگر جایی سراغ دارید یک امامزاده‌ای کنارش
خود حضرت امام مراجعه‌ای که الان هستند اینا همه در قم پرورش یافتند به واسطهٔ حضرت معصومه اینجا آمدند مرحوم عهدالله عزمان مرعشی شصت و نه سال هفتاد سال اولین ظاهر عرم حضرت معصومه بود درس ایشان بالاسر بود من هم اینجا این شبستان هنوز نبود اینجا خیابون بود ما می‌مدیم با ایپا درس ایشان جوان بودیم تو همین بالاسر درس می‌گفتند
مرحوم عهدالله عزمان گلپایگانی مرتب چهارشنبه‌ها پای زریح بودند مرحوم عهدالله بعجهت مرتب اینا همه خود شکل‌گیری انقلاب از کجا بوده نگاه کنید گیاینا تاریخ تعصبی روشنی است هم پانزده خرداد چهل و دو هم نونزده دی انقلاب اصلاً از قم شروع شد از کنار حرم شروع شد از سوی صحنه حضرت
معصومه شروع شد وقتی هفده دی ماه پنجاه و شش روزنامه‌ی اطلاعات توهین کرد به حضرت امام اولین عکس‌العمل هجده و نونزده دی از قم آغاز شد بعد دیگر شهرهای دوگر چهلم‌ها شروع شد تبریز یز یکی یکی پشت سر هم خب اینها از برکت حضرت معصومه سلامالله علیه و حاضر
همین ویژگی باشد مسئله‌ی مقام شفاعت ایشان هست یا فاطمه تشوئی لیف‌الجنه شفاعت مال انبیاس شفاعت مال اعمس مال علما و شهداس هر کدام هم به هر حال یک محدوده‌ای دارد رسول خدا شفاعتش بی‌نظیر است ولسه اوفیاطی که ربکه فترضا راجع به حضرت معصومه هم این تعبیری که آمده
دود نکرده به قم اشفعی لیف‌الجنه هر کسی در هر کجای عالم می‌تواند مشمول شفاعت این بانوی بزرگوار باشد اضافه کنید به این ویژگی‌ها کرامات حضرت معصومه را دیگر فرصت گذشت که من ارز کنم ایشان شخصیتی که کراماتش را علما نقل کردند مراجع نقل کردند یک به خودم ممکن است یک چیزی نقل کند آدم نمی‌داند راست می‌گوید دروغ
او می‌گوید خیلی‌ها ممکن است بسازند بعض چیزها را اما وقتی مثلا آیت‌الله مرعشی آیت‌الله آزمای فاضل اینا همه کرامت نقل کردند حضرت معصومه یک کرامتی را نقل می‌کند آدم احتمال دروغ نمی‌دهد لذا این شخصیت بزرگوار یکی از ویژگی‌هایش کراماتی است که ازش ظاهر شده این ده تا ویژگی که من فهرستوار خدمت شما عرض کردم
جمله‌ای که گفتم از زیارت حضرت معصومه خدمت شما می‌خواهم ارز کنم برادران عزیز خواهران گرامین در زیارت حضرت معصومه سلام‌الله علیه‌های دعایی داریم خیلی دعای قشنگی است همه‌ی زیارتنامه قشنگی و انتها این دعا سه تا خواسته توش است
سرور یعنی شادمانی فرجم یعنی گشایش خدایا اول چیزی که ما از تو می‌خواهیم بیند در این خانواده در این اهل بیت شادمانی و گشایش ایجاد بشود فرج ایجاد بشود می‌گوینی چه؟ این همان است که می‌گوییم اللهم مثلا اجله ولی یک الفرج یا افضلالاعمال انتظار الفرج
دعا برای ظهور امام زمان ارواح و نافدا تو زیارتنامه عزت مرسوم است خدا می‌خواهیم انشاالله اون سرور و فرج چون اهل بیت ما همش در اذیت بودند یا شهید شدند یا زندان رفتند یا مسموم شدند یا تبعید شدند امام جواد بیست و پنج سال شهید شد امام اسکری بیست و هشت سال شهید شد امام حادی چهل و دو سال شهید شد امام حسین کربلا اربن اربا شد امام حسن تیرباران شد امیرالمومنین بی
امام حسین شد خدای یک روزی بیاید ما راجع به اهل بیت اخبار شاد بشنویم اخبار شاد بشنویم که اهل بیت زماندار عالم شدند اون کی است؟ انشاالله به ظهور حضرت حجت عجلالله تعالی فرج هوش‌شریف
محمد صلحالله علیه وعاله خدایا ما و اهل بیت را با پیغمبر منشور کن این خیلی مهم است فی‌زمرت جدکم یعنی ما روز قیامت دنبال پیامبر بیاییم کس دنبال پیامبر بیایی جای بدی نمی‌رود پیامبر اولین ورودی بهشته و سوم این خیلی مهم است و الایسلو بنا معرفتکم خدایا معرفت این خانواده را از ما نگیر این خیلی مهم است
بعضی‌ها معرفت ازشان گرفته می‌شود البته معرفت گرفتنی نیست یعنی تأثیرش گرفته می‌شود علمای یهود پیغمبر ما را می‌شناختند یعرفونهو اما گفتند نمی‌شناسیم اون پیغمبر آخرالزمان نیست الحمدلله شما ببینید قم چه خبر بوده واقعاً این جمعیت انبوه تو این خیابان‌ها همه به عشق دختر موسف نجعفر
عم و در واقع صاحب اصلی این شهر و خودش میزبان این همه جمعیت شما پلاک‌های مختلف ماشین تو خیابان خانوا به چه عشقی آمدند این معرفته اینکه یک کسی از من پرسید می‌گویند عارفاً به حقه‌ها یعنی چی معرفت معرفت همینه من جای دیگر نیستم اینجام زیارت اصل معصومه آمدم ایشان را یک شخصیت کریم می‌دانم کریمه می‌دانم شفیعه می‌دانم این دهویژگی که گفتم
کسی بشناسه می‌شود معرفت لذا امام ساده پرسیدند آقا می‌گویند زیارت امام با معرفت یعنی چه یعنی فرمود ما را امام بدانی چون گایبه از یان می‌آیند زیارت امام حسین اصلاً مسلمان نیست یا معتقد به امامت ایشان نیست کسی ما را امام بداند وجد خدا بداند معتقد باشد اشهد و انکهت اشهد و مقامی تسمه و کلامی امام حی و مید ندارد حضرت معصومه فرزند امام
صدای ما را می‌شنود این می‌شود معرفت
امام حسین اصلاً مسلمان نیست کسی ما را امام بداند وجد خدا بداند وجد خدا بداند
السلام
السلام علیه‌السلام
دوستان شنونده سخنرانی حجرت‌الاسلام والمسلمین رفیعی را شنیدید در برنامهٔ بربال سخن با موضوع ویژگی‌های حضرت فاطمهی معصومه سلام‌الله علیه‌ها که این سخنرانی امروز ساعت سیزده مجدداً از رادی معارف تقدیم حضورتان خواهد شد امیدواریم که در دنیا از محبت اهل بیت علیه‌م السلام
و در آخرت از شفاعتشان بهره‌مند بشید.
همچنان همراه هستید با شبکه‌ی رادیویی معارف صدای فضیلت و فطرت صدای ما را روی موج FM ردیف نود و شش مگاه هرس و از طریق برامه‌ی کاربردی ایران صدا می‌شنوید به رنگ آینه.
عنوان برامه‌ای است که حدود ده دقیقه تقدیم حضورتان می‌شود.
در پرتوب آراسته شدن به منش نبوی زلال می‌شویم به روشنی آفتاب و به رنگ آگینه.
اگر روی طلب زائینه‌ی منی نگردانی.
با نام و یاد خدای بزرگ و مهربان سلام عزیر کنم خدمت شما شناندگان خوب و صمیمی برنامه‌ی برنگ آینه.
اشاالله هر کجا که هستید موفق و پیروز و سرافراز باشید.
صلح و آشتی موضوع برنامه‌ی امروز ما است و امیدارم که ان‌شاالله بتوانید در خدمت شما باشویم.
نظر برخی از شهروندان عزیز را خدمت را تقدیم می‌کنیم تا در انتهای برنامه‌ی امروز.
جناب اجتماع اسلام و المسلمین حاجقه‌ی محدسی در مورد صلح و آشتی صحبت‌های خودشان را برای شما داشته باشند.
سلام.
سلام ناله.
حالی شما خوبه؟
الحمدلله.
جایگاه صلح و آشتی در فرهنگ ما ایرانیان به عنوان کسانی که در واقع مسلمان هستیم کجاست؟
فرهنگ ایرانی یک ترکیبی است از فرهنگ اسلامی و فرهنگ ایران قبل از اسلام.
اسلام اساس را بر صلح گذاشته.
یمی‌فرامده از صلح و خیرون.
عنی به هر حال و همیشه صلح از همه چیز بهتر است.
و اصلا واژهٔ اسلام و مسلمان به منای تسلیم و کسی است که به اصطلاح تسلیم اوامر خداونده و حالت خود.
حالت سلامت، حالت صلح و حالت آرامش همیشه بر رفتار او ساری و جاری است.
از نظر اسلام صلح و آشتی با دیگران و سازگاری و مدارای با دیگران خیلی اهمیت زیادی دارد.
عنی با هر کسی حتی در اسلام توصیه شده با کفاری هم که در واقع با ما سر جنگ ندارند صلح و آشتی داشته باشند با آشان مدارا کنیم.
و سیرهٔ اهمیه و سیرهٔ پیامبر هم اینو نشان می‌دادند در جامعهٔ اسلامی از زمان قدیم، یهود و نصارا در کنار مسلمان‌ها زندگی می‌کردند.
ولی ما بیشتر توصیه شدیم برای مدارا با دوستان، آشنایان و فامیل‌ها و مخصوصاً همسایه‌ها خیلی توصیه شدیم برای مسلمان‌ها.